# 设计模式学习
本仓库是针对设计模式的一个集中学习，涵盖了23种设计模式，通过简单的demo例子和jdk中源码来加强我们设计模式的理解。

内容参考的黑马程序员的课程，如果有不理解的，可以在[小破站](https://www.bilibili.com/video/BV1Np4y1z7BU?from=search&seid=3194519713962144067)跟着视频学。

## 介绍

### [设计模式概述](doc/intro.md)

介绍了设计模式产生的背景，设计模式的概念，强调了学习设计模式的必要性。设计模式根据使用场景的不同分为创建型模式、构建型模式和行为型模式。

### [UML](doc/uml.md)

UML，统一建模语言（Unified Modeling Language，UML），用来设计软件的可视化建模语言。主要借了类图，类与类的关联关系，是学习设计模式的基础。

### [软件设计原则](doc/principles.md)

在软件开发中，为了提高软件系统的可维护性和可复用性，增加软件的可扩展性和灵活性，程序员要尽量根据6条原则来开发程序，从而提高软件开发效率、节约软件开发成本和维护成本。这6条原则分别是开闭原则、里氏代换原则、依赖倒转原则、接口隔离原则、迪米特法则和合成复用原则。




## 创建型模式
创建型模式的主要关注点是“怎样创建对象？”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。

这样可以降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节。

创建型模式分为：

* 单例模式
* 工厂方法模式
* 抽象工程模式
* 原型模式
* 建造者模式

### [单例模式](doc/factory.md)
单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

### [工厂方法模式](doc/factory.md)
工厂模式来创建对象，最大的有点是解耦，满足开闭原则。工厂模式分为简单工厂模式、工厂方法模式和抽象工厂模式。

### [原型模式](doc/prototype.md)
用一个已经创建的实例作为原型，通过复制该原型对象来创建一个和原型对象相同的新对象。

### [建造者模式](doc/builder.md)
将一个复杂对象的构建与表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

### 创建者模式对比

#### 工厂方法模式VS建造者模式

工厂方法模式注重的是整体对象的创建方式；而建造者模式注重的是部件构建的过程，意在通过一步一步地精确构造创建出一个复杂的对象。

我们举个简单例子来说明两者的差异，如要制造一个超人，如果使用工厂方法模式，直接产生出来的就是一个力大无穷、能够飞翔、内裤外穿的超人；而如果使用建造者模式，则需要组装手、头、脚、躯干等部分，然后再把内裤外穿，于是一个超人就诞生了。

#### 抽象工厂模式VS建造者模式

抽象工厂模式实现对产品家族的创建，一个产品家族是这样的一系列产品：具有不同分类维度的产品组合，采用抽象工厂模式则是不需要关心构建过程，只关心什么产品由什么工厂生产即可。

建造者模式则是要求按照指定的蓝图建造产品，它的主要目的是通过组装零配件而产生一个新产品。

如果将抽象工厂模式看成汽车配件生产工厂，生产一个产品族的产品，那么建造者模式就是一个汽车组装工厂，通过对部件的组装可以返回一辆完整的汽车。



## 结构型模式

结构型模式描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。它分为类结构型模式和对象结构型模式，前者采用继承机制来组织接口和类，后者釆用组合或聚合来组合对象。

由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象结构型模式比类结构型模式具有更大的灵活性。

结构型模式分为以下 7 种：

* 代理模式
* 适配器模式
* 装饰者模式
* 桥接模式
* 外观模式
* 组合模式
* 享元模式

### [代理模式](doc/proxy.md)
由于某些原因需要给某对象提供一个代理以控制对该对象的访问。这时，访问对象不适合或者不能直接引用目标对象，代理对象作为访问对象和目标对象之间的中介。

Java中的代理按照代理类生成时机不同又分为静态代理和动态代理。静态代理代理类在编译期就生成，而动态代理代理类则是在Java运行时动态生成。动态代理又有JDK代理和CGLib代理两种。

### [适配器模式](doc/adapter.md)

​	将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。

### [装饰器模式](doc/decorator.md)

​	指在不改变现有对象结构的情况下，动态地给该对象增加一些职责（即增加其额外功能）的模式。

### [桥接模式](doc/bridge.md)

​	将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

### [外观模式](doc/facade.md)

​		又名门面模式，是一种通过为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，而使这些子系统更加容易被访问的模式。该模式对外有一个统一接口，外部应用程序不用关心内部子系统的具体的细节，这样会大大降低应用程序的复杂度，提高了程序的可维护性。

### [组合模式](doc/compose.md)

​		又名部分整体模式，是用于把一组相似的对象当作一个单一的对象。组合模式依据树形结构来组合对象，用来表示部分以及整体层次。这种类型的设计模式属于结构型模式，它创建了对象组的树形结构。

### [享元模式](doc/flyweight.md)

​		运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。它通过共享已经存在的对象来大幅度减少需要创建的对象数量、避免大量相似对象的开销，从而提高系统资源的利用率。



## 行为型模式

行为型模式用于描述程序在运行时复杂的流程控制，即描述多个类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，它涉及算法与对象间职责的分配。

行为型模式分为类行为模式和对象行为模式，前者采用继承机制来在类间分派行为，后者采用组合或聚合在对象间分配行为。由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象行为模式比类行为模式具有更大的灵活性。

行为型模式分为：

* 模板方法模式
* 策略模式
* 命令模式
* 职责链模式
* 状态模式
* 观察者模式
* 中介者模式
* 迭代器模式
* 访问者模式
* 备忘录模式
* 解释器模式

以上 11 种行为型模式，除了模板方法模式和解释器模式是类行为型模式，其他的全部属于对象行为型模式。

### [模板方法模式](doc/template.md)

​		定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。

### [策略模式](doc/strategy.md)

​		该模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的变化不会影响使用算法的客户。策略模式属于对象行为模式，它通过对算法进行封装，把使用算法的责任和算法的实现分割开来，并委派给不同的对象对这些算法进行管理。

### [命令模式](doc/command.md)

​		将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。这样两者之间通过命令对象进行沟通，这样方便将命令对象进行存储、传递、调用、增加与管理。

### [责任链模式](doc/chain.md)

​		又名职责链模式，为了避免请求发送者与多个请求处理者耦合在一起，将所有请求的处理者通过前一对象记住其下一个对象的引用而连成一条链；当有请求发生时，可将请求沿着这条链传递，直到有对象处理它为止。

### [状态模式](doc/status.md)

​		对有状态的对象，把复杂的“判断逻辑”提取到不同的状态对象中，允许状态对象在其内部状态发生改变时改变其行为。

### [观察者模式](doc/observer.md)

​		又被称为发布-订阅（Publish/Subscribe）模式，它定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态变化时，会通知所有的观察者对象，使他们能够自动更新自己。

### [中介者模式](doc/mediator.md)

​		又叫调停模式，定义一个中介角色来封装一系列对象之间的交互，使原有对象之间的耦合松散，且可以独立地改变它们之间的交互。

### [迭代器模式](doc/iterator.md)

​		提供一个对象来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。

### [访问者模式](doc/visitor.md)

​		封装一些作用于某种数据结构中的各元素的操作，它可以在不改变这个数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。

### [备忘录模式](doc/memento.md)

​		又叫快照模式，在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，以便以后当需要时能将该对象恢复到原先保存的状态。

### [解释器模式](doc/explain.md)

给定一个语言，定义它的文法表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该标识来解释语言中的句子。

